Nama: Fadly Fais Fajarruddin
Assignment: ILT SS 3


1. AVOID: Andi harus menghindari memaksakan diri bekerja saat otaknya lelah dan berhenti merasa bersalah saat mengambil jeda istirahat. Ia juga perlu menghindari pengambilan tugas tambahan di luar tanggung jawab utamanya saat magang.
2. ALTER: Andi dapat berdiskusi dengan supervisor magang untuk menegosiasikan beban kerjanya agar lebih realistis bagi mahasiswa. Ia juga bisa memecah skripsinya menjadi rutinitas berdurasi pendek, seperti tiga puluh menit setiap harinya.
3. ADAPT: Andi perlu mengubah pola pikir perfeksionisnya dengan menyadari bahwa progres kecil jauh lebih baik daripada menuntut kesempurnaan. Ia harus meyakinkan diri bahwa melakukan yang terbaik dengan sisa energinya saat ini sudah cukup.
4. ACCEPT: Andi harus menerima bahwa waktu dan energi manusia sangat terbatas, sehingga tidak mungkin menuntaskan segalanya bersamaan. Ia perlu menerima fakta bahwa rasa lelah adalah alarm alami tubuh yang wajar dan berada di luar kendalinya.
Stres Baik atau Buruk?
Berdasarkan studi kasus Andi, menurut saya situasi Andi secara jelas merupakan "Stres yang Buruk".
Awalnya, impian Andi untuk mengikuti bootcamp mungkin berakar pada "Stres yang Baik" yang memotivasinya maju. Namun, kondisinya saat ini telah melewati batas aman toleransi fisiknya. Stres berubah destruktif ketika beban tuntutan secara konsisten melampaui kapasitas energi yang dimiliki.
Ada tiga indikator utama mengapa stres Andi sangat merusak. Pertama, otaknya mengalami kelelahan kognitif ekstrem yang membuatnya kehilangan kemampuan fokus. Kedua, stres ini kontraproduktif yang mana tekanan ini justru menimbulkan kelumpuhan bertindak sehingga skripsinya sama sekali tidak tersentuh selama berminggu-minggu.
Ketiga, Andi telah terperangkap dalam siklus burnout. Ia merasa bersalah saat mencoba beristirahat, namun fisiknya pun menolak kompromi untuk bekerja maksimal. Tubuhnya sedang memberikan peringatan keras. Jika ia tidak segera memprioritaskan waktu pemulihan, ini tidak hanya berisiko menggagalkan karier dan kelulusannya, tetapi juga dapat menghancurkan kesehatannya secara keseluruhan.